# Redis独立功能

## 发布订阅

### 订阅与退订

``` redis
SUBSCRIBE <channel>		//订阅频道
UNSUBSCRIBE <channel>	//退订频道
PSUBSCRIBE <pattern>	//订阅模式 PSUBSCRIBE name.*
PUNSUBSCRIBE <pattern>	//退订模式
```

### 发布

``` redis
PUBLISH <channel> <message>	//发布命令
```

当一个Redis客户端执行发布命令时，服务器执行以下两个操作：

- 将消息message发送给channel频道的所有订阅者
- 如果一个或多个模式pattern与频道channel相匹配，那么将消息message发送给pattern模式的订阅者

### 查看订阅信息

``` redis
PUBSUB CHANNELS [pattern]
```

命令用于返回服务器当前被订阅的频道，其中pattern参数是可选的：

- 如果不给定pattern参数，那么命令返回服务器当前被订阅的所有频道
- 如果给定pattern参数，那么命令返回服务器当前被订阅的频道中与pattern模式相匹配的频道

``` redis
PUBSUB NUMSUB [channel1 channel2 ...]
```

命令接收任意多个频道作为输入参数，并返回这些频道的订阅者数量。

``` redis
PUBSUB NUMPAT
```

命令用于返回服务器当前被订阅模式的数量。

### 不足

PubSub 的生产者传递过来一个消息，Redis 会直接找到相应的消费者传递过去。如果一个消费者都没有，那么消息直接丢弃。如果开始有三个消费者，一个消费者突然挂掉了，生产者会继续发送消息，另外两个消费者可以持续收到消息。但是挂掉的消费者重新连上的时候，这断连期间生产者发送的消息，对于这个消费者来说就是彻底丢失了。

如果 Redis 停机重启，PubSub 的消息是不会持久化的，毕竟 Redis 宕机就相当于一个消费者都没有，所有的消息直接被丢弃。

## 事务

事务提供了一种将多个命令请求打包，然后一次性、按顺序的执行多个命令的机制，并且在事务执行期间，服务器不会中断事务而改去执行其他客户端的命令请求，它会将事务中的所有命令都执行完毕，然后才去处理其他客户端的请求。

``` redis
MULTI		//开始事务
EXEC		//执行事务
DISCARD		//取消事务
```

MULTI命令的执行标志着事务的开始，将执行命令的客户端表示为事务状态。

当一个客户端处于非事务状态时，这个客户端发送的命令会立即被服务器执行，当一个客户端切换到事务状态时，会将命令放入一个事务队列中，然后向客户端返回QUEUED回复。

当处于事务状态的客户端发送EXEC命令时，服务器遍历事务队列，执行队列中的所有命令，最后将执行命令所得的结果全部返回给客户端。

### 入队错误

事务在入队命令的过程中，出现了命令不存在，或者命令格式不正确的情况，那么Redis将拒绝执行这个事务。

### 执行错误

事务在执行过程中发生了一些不能再入队时被服务器发生的错误，这些命令只能在命令实际执行的时候被触发。即使在事务的执行过程中出现了错误，服务器也不会中断事务的执行，他会继续执行事务中余下的命令，并且已执行的命令不会被出错的命令影响。

所以，Redis事务并不完全满足原子性，仅仅满足事务的隔离性。

### WATCH

``` redis
WATCH key
```

WATCH命令是一个乐观锁，它可以在EXEC命令执行之前，监视任意数量的数据库键，并在EXEC命令执行时，检查被监视的键是否至少有一个已经被修改过了，如果是的话，服务器将拒绝执行事务，并向客户端返回代表事务执行失败的空回复。

## 排序

Redis的SORT命令可以对列表键、集合键或者有序集合键的值进行排序。

``` redis
SORT <key> [BY pattern] [LIMIT start count] [GET pattern] [ASC|DESC] [ALPHA] [STORE dstkey] 
```

### ALPHA选项

使用ALPHA选项，SORT命令可以对包含字符串值的键进行排序。

### ASC选项和DESC选项

在默认情况下，SORT命令执行升序排序（ASC），排序后的结果按值的大小从小到大排列。

使用DESC选项，可以让命令执行降序排序。

### LIMIT选项

使用LIMIT选项，可以让SORT命令只返回其中一部分已排序的元素。

### BY选项

使用BY选项，SORT命令可以指定某些字符串键或者某个哈希键所包含的某些域（表示为键名—>字段名）来作为元素的权重，对一个键进行排序。

``` redis
SADD name zhangsan lisi wangwu
MSET name-zhangsan 2 name-lisi 1 name-wangwu 3
SORT name BY name-*
```

*权重参考键虽然支持散列类型，但是"*"只能在"->"符号前面（ 即键名部分）才有用，在"->"后（ 即域名部分） 会被当成域名本身而不会作为占位符被元素的值替换。*

### GET选项

使用GET选项，可以让SORT命令在对键进行排序之后，根据被排序的元素，以及GET选项所指定的模式，查找并返回某些键的值。

``` redis
SADD students peter jack tom
SORT students ALPHA
1) "jack"
2) "peter"
3) "tom"
MSET peter-name PETER jack-name JACK tom-name TOM
SORT students ALPHA GET *-name
1) "JACK"
2) "PETER"
3) "TOM"
```

### STORE选项

在默认情况下，SORT命令只向客户端返回排序结果，而不保存排序结果。

使用STORE选项，可以将排序结果保存在指定的键里面。

### 多个选项的执行顺序

一个SORT命令请求通常会用到多个选项，而这些选项的执行顺序有先后之分：

- 排序：在这一步，命令会使用ALPHA、ASC或DESC、BY这几个选项，对输入键进行排序，并得到一个排序结果集。
- 限制排序结果集的长度：在这一步，命令会使用LIMIT选项，对排序结果集的长度进行限制，只有LIMIT选项指定的那部分元素会被保留在排序结果集中。
- 获取外部键：在这一步，命令会使用GET选项，根据排序结果集中的元素，以及GET选项指定的模式，查找并获取指定键的值，并用这些值来作为新的排序结果集。
- 保存排序结果集：在这一步，命令会使用STORE选项，将排序结果集保存到指定的键上面去。
- 向客户端返回排序结果集：在最后一步，命令遍历排序结果集，并依次向客户端返回排序结果集中的元素。

### 选项的摆放顺序

调用SORT命令时，出了GET选项之外，改变选项的摆放顺序并不会影响SORT命令执行这些选项的顺序。

## 慢查询日志

Redis的慢查询日志功能用于记录执行时间超过给定时长的命令请求，用户可以通过这个功能产生的日志来监视和优化查询速度。

服务器配置有两个和慢查询日志相关的选项：

``` redis
slowlog-log-slower-than 10000	//指定执行时间超过多少微秒的命令请求会被记录到日志上
slowlog-max-len 128				//指定服务器最多保存多少条慢查询日志
```

- SLOWLOG GET：查看服务器所保存的慢查询日志
- SLOWLOG LEN：查看日志数量
- SLOWLOG RESET：清除所有慢查询日志

## 监视器

``` redis
MONITOR
```

客户端通过执行MONITOR命令，可以将自己编程一个监视器，实时的接收并打印出服务器当前处理的命令请求的相关信息。